COMME TU BRILLES
Laissez-moi dire au revoir
à Tae-seo en personne avant de partir.
Je sais que vous ne sortez pas
dans le froid.
Mais…
Mo Eun-a.
COMME TU BRILLES
Où qu'on aille,
tout se ressemble dans cette ville.
On arrive bientôt ?
Les lucioles…
Je sais qu'elles ne sortent pas
dans le froid, mais…
Qu'est-ce que…
tu fais ici ?
C'est Tae-seo, non ?
Tae-seo !
Im A-sol, descends.
Tae-seo, prends le volant !
Tu sais où est le restaurant !
On est perdus !
Je suis fatigué !
J'ai conduit tout du long !
Je suis crevé !
Avec qui il est ?
J'ai froid !
C'est pas vrai.
Bon sang.
Il n'a pas changé.
Je m'occupais bien de lui.
On le prenait pour mon frère.
Il me ressemble plus qu'à Tae-seo.
De quoi tu parles ?
C'est Tae-seo en plus mignon.
On me le dit souvent.
On a différentes auras.
A-sol, je te sers un verre.
Merci de nous avoir invités.
- Ça semble délicieux.
- Pas vrai ?
Ils font les meilleurs ramyeon
aux fruits de mer et kimchi affiné.
Le kimchi affiné n'est que pour moi.
Tae-seo a quitté Séoul pour toi.
Sans hésiter.
Je comprends pourquoi.
À Séoul, il semblait toujours épuisé.
Mais ici, il y a l'océan,
un ciel dégagé et de l'air frais.
C'est chouette, ici.
Hé, c'est ce que tu disais.
"Au travail, mon père voit le ciel,
"et ma mère voit le ciel et l'océan."
Il disait que c'était le meilleur job.
C'est ce que maman disait.
Tu t'en souviens ?
Bien sûr qu'il s'en souvient.
Tu avais des béquilles, la dernière fois.
Tu marches bien, maintenant.
Arrête. C'est de l'histoire ancienne.
- Ton père va bien ?
- Très bien, même.
Eh, oh.
Tu dois nous ramener à Séoul.
Je dois aller à l'hôpital.
Tae-seo.
Fais-le.
Tes invités sont venus jusqu'ici,
tu dois les ramener.
Même Hyeong-seok est là, c'est dire.
Tu l'empêches de boire tranquille.
Je te manque autant, petit frère ?
Bois un verre.
Tu es un adulte, tu peux boire.
Oh, arrête.
Les feux du vélo étaient cassés.
La fille à vélo, c'était ton ex ?
Donc elle vit à Gangneung.
Non.
Où vit-elle, alors ?
Je ne sais pas.
Que faisait-elle ?
Tu n'as pas pu lui parler.
Tu dois être frustré et curieux.
MO EUN-A
Que faisais-tu à Yeonwoo…
Tae-seo est là.
Oui, je suis là.
Ça doit être dur pour toi.
Repose-toi bien pendant ta permission.
Et alors ?
Préviens-moi si tu viens.
J'ai même pas mangé avant de venir.
Tu as pu parler avec mamie ?
Elle m'a parlé de mon service militaire.
Elle me parle toujours du collège.
Elle est dans le passé.
As-tu vu Eun-a
de la maison au bout de la rue ?
Pourquoi évoquer ce nom ?
J'ai cru la voir.
Sois pas pathétique.
Vis une vie normale.
Marie-toi, aie des enfants.
Rends-nous visite.
C'est trop demander ?
Je vais vivre seul
et regarder nos grands-parents
rejoindre papa et maman.
Je ferai tout ça.
Tu l'as vue ou pas ?
Tu ne m'as pas répondu.
J'y vais.
Un instant.
Eun-a devrait être arrivée,
mais elle est en retard.
Elle est partie avec ce vieux vélo cassé.
Tu dois vite la retrouver.
D'accord.
Que fais-tu ici ?
Je suis venue faire un tour dans l'école.
Elle a fermé, je l'ignorais.
Pas ça.
Que fais-tu ici ? À Yeonwoo.
Tu restes pour de bon ?
Non, quelques jours.
Je vais vivre avec Park So-hyeon.
Je suis contente.
Même si j'avais peur de te croiser ici,
je voulais te dire
que j'allais vivre avec So-hyeon.
Je voulais te dire au revoir
et te le dire en personne.
Voilà qui est fait.
Les feux de mon vélo sont cassés.
Tu peux me suivre.
C'est parfait.
J'avais peur de devoir pousser mon vélo.
Tu te souviens de la patte d'oie
où on se séparait ?
Disons-nous au revoir là-bas.
Je voulais vraiment faire ça avec toi.
C'est parfait.
Quand pars-tu ?
Bientôt.
On s'est vus,
disons-nous au revoir.
Ça me tenait vraiment à cœur.
Alors, au revoir.
J'y vais.
C'est moi.
Je sais.
Il ne s'est rien passé, hein ?
Je…
Je t'ai laissée seule avec ton collègue.
Je ne t'ai pas attiré d'ennuis, si ?
Pourquoi…
tu t'inquiètes pour moi ?
C'est pas la peine.
Tu n'as absolument
aucune raison de t'inquiéter.
Ce n'était pas la peine…
Je suppose que non.
Je me remémore clairement ce champ,
en me demandant si tu étais allée au bout.
Et si quitter un lieu
dans lequel tu t'étais investie
n'était pas trop dur,
et pourquoi tu devais toujours
partir contre ton gré.
C'était pas la peine,
mais je me suis posé ces questions.
Tu dis que So-hyeon est ta mère ?
En fait,
c'est plutôt sa mère
qui est ma grand-mère.
Elle est gentille.
Tu n'as pas pris la mauvaise décision,
car tu te sentais piégée ?
- Quand tu te sens piégée…
- Non, Tae-seo.
Je suis allé à Tongyeong.
Ta maison d'hôtes était fermée,
on m'a dit que tu étais chez ta mère.
Je pensais que c'était celle
qui habite loin
et aime les nouilles.
On s'est ratés.
On est doués pour ça.
IM A-SOL VIEILLE MAISON
Je dois raccrocher.
Mamie va se réveiller.
Au revoir.
Eun…
J'avais trois événements,
des réunions et une soirée de fin d'année.
Ce n'était pas loin d'ici,
alors je suis passée.
Tu as bu ?
Oui, juste un peu.
Pardon.
Tu n'as pas à t'excuser.
Je m'en vais ?
Si tu es fatigué, je pars.
Sortons boire un verre.
J'ai à te parler.
Je voulais finir ce qu'on regardait.
D'accord.
J'ai vu du bungeoppang en venant.
Mais impossible de se garer.
Je t'en apporte.
Assieds-toi.
D'accord.
C'est agréable.
C'est agréable de se détendre ensemble
après une grosse journée de travail.
Juste une gorgée.
Je laisserai ma voiture ici.
Concentre-toi.
HAE-JIN
Salut, Eun-a.
Désolée de t'appeler à cette heure-ci.
C'est urgent.
Tu peux me remplacer trois heures demain ?
Tu as juste à accueillir une hôte à 15 h.
Pardon pour le retard.
Il y avait de la circulation.
Tu es bien habillée
pour quelques heures de travail.
Une vraie professionnelle.
Que veux-tu manger ?
Je t'invite.
J'ai un bus à prendre.
Tu es venue exprès pour moi ?
Ça me touche.
Pas pour voir quelqu'un ?
Il y a quelqu'un, pas vrai ?
Je le savais. Dans ce cas, va le voir.
Je l'ai vu.
Je voulais le voir, même un instant.
Je l'ai déjà vu.
YEON NAMSAN
So-hyeon.
J'arriverai peut-être plus tard.
Je te tiens au courant.
Je m'arrête là.
Faire en sorte que ça fonctionne,
m'immiscer dans ta vie paisible,
répéter ce cycle vicieux.
Ça suffit.
Tu es folle ?
Tu sais combien ça va te coûter
d'annuler ton vol ?
À l'hôtel où tu as travaillé,
ton ancienne collègue
est directrice adjointe.
Tout le monde attend ton retour,
sans parler de ma mère.
Tout le monde t'attend.
Je viendrai comme prévu.
Je tiendrai ma promesse.
Papa.
Quand tu m'as dit de vivre librement,
comme en voyage,
tu voulais dire que dans la vie,
on ne peut pas toujours rester.
Ce qui semble éternel ne l'est pas.
La vie étant faite de ces choses,
lorsqu'il est temps de partir,
tu voulais que je parte, comme un voyage.
À 30 ans, je comprends enfin.
APPEL MANQUÉ
EUN-A
SUPÉRETTE
Il fait froid.
Juste une seconde.
Quand mon père et moi sommes arrivés ici,
on n'avait qu'un seul sac.
Dans la chambre principale.
Dans l'armoire, tiroir du bas.
C'est un sac à dos de randonnée.
Tu peux aller me le chercher ?
C'est celui-ci ?
Oui.
Ça devrait me suffire.
Je pensais ne rien pouvoir ramener d'ici.
Mais grâce à toi, si.
T'as jamais été dans la cuisine ?
C'est la meilleure pièce.
Tu ne m'as pas appelé pour me la montrer.
J'avais quelque chose à faire à Séoul.
Puisque j'y étais,
et que Yeon Namsan aussi…
J'ai pensé à toi.
Je t'ai appelé machinalement,
mais maintenant que tu es là,
je pense savoir pourquoi.
Je voulais faire ça avec toi.
Allons là-bas.
C'est pour toi.
Je peux enfin t'offrir du thé.
Je…
Je pars vendredi.
C'est bientôt.
Tu avais raison. J'étais piégée,
et So-hyeon est devenue ma mère.
C'est ce que ça m'a coûté.
En d'autres termes,
tu m'as aidée à prendre une décision.
J'envisage depuis longtemps
de l'accepter dans la famille.
Avant de partir, mon père
m'aura au moins laissé Park So-hyeon.
Je le vois comme ça.
Ce n'est pas ta faute.
C'est grâce à toi.
Je l'ai toujours pensé.
Tout est grâce à toi.
Mais tu dois penser l'inverse de moi.
Si tu pars…
reviendras-tu ?
Pour l'instant,
ce n'est pas prévu.
Où vivras-tu ?
Chez la mère de So-hyeon.
La dame qui deviendra ma mamie.
Elles vivent séparément.
Et le travail ?
Je commencerai tout de suite.
Park So-hyeon m'a dit
que l'hôtel où j'ai travaillé
il y a dix ans m'attend,
je devrais y aller.
C'est fou
qu'ils se souviennent encore de moi.
J'ai aimé y être.
Mais…
Si je n'y étais pas allée…
Si je n'étais pas partie…
Je ne pense qu'à ça depuis dix ans.
Mais je suis prête à y retourner.
Tu as un logement,
ta mamie sera là,
et tu auras un travail.
Pourquoi…
es-tu allé à Tongyeong ?
Je ne comprenais pas
comment on en était arrivés là.
Tout sonnait faux.
Tu avais raison de faire ça.
J'ai pris la mauvaise décision à 20 ans,
tu as pris la bonne.
Tu te rends compte
qu'on s'inquiète l'un pour l'autre ?
Parce que nous,
on peut pas se compliquer la vie.
Où que l'on soit.
Tu es le seul à être comme ça.
Je t'ai dit m'être connectée
à ton compte deux fois.
C'était ici.
PLAYLIST
C'était en décembre.
J'avais attrapé un rhume en déneigeant.
J'avais décidé de faire le stage à Hawaï.
Et j'avais enfin accepté notre rupture.
Quand j'ai renoncé à tout
à Tongyeong pour venir ici,
avant de partir à Séoul…
Quand je me suis connectée à ton compte…
Regarde-moi.
… j'avais l'impression de te regarder.
Même loin de toi,
si j'ai besoin de ta force,
je me connecte à ton compte.
Ça ne te gêne pas ?
Si tu vas là-bas,
tu auras ce sourire ?
Je ne l'aime pas.
Elle est si souriante,
insouciante du lendemain.
Je l'aime bien.
Alors…
j'essaierai d'être comme elle.
Je vais essayer.
Je devrais y aller.
Eun-a, allons manger.
Je suis ravie de cuisiner pour toi.
J'ai fini. Il y a tant à faire.
Que fais-tu, aujourd'hui ?
Je vais passer chez moi.
Juste pour nettoyer la cuisine.
Tu iras à l'intérieur ?
Dans la cuisine.
D'accord. Je vous rendrai visite.
- Merci.
- Bonne continuation.
Ce fut un plaisir.
Je pensais que ce numéro
ne marcherait pas.
Dong-sik m'a dit que tu quittais la Corée.
Je pars bientôt.
Dis ce que tu as sur le cœur.
Tu dois m'en vouloir.
Je suis mal placé pour le dire,
mais je croyais que tu avais abandonné
ta maison d'hôtes à cause du type.
J'étais si en colère.
À quoi servaient mes efforts ?
Mais une fois calmé…
- Ce jour-là…
- Je n'avais pas prévu d'aller le voir.
Je l'ai vraiment croisé par hasard.
J'ai fait de mon mieux
pour finir ce que j'avais commencé.
Crois-le ou non.
C'est ce que tu voulais dire ?
Ça arrive de croiser des gens.
Tu te souviens de mon ex ?
Ta colocataire en stage.
Oui, je me souviens.
Elle te trouvait différent
en uniforme de l'hôtel
qu'en habits de ville.
Elle ne t'aimait pas
dans tes habits normaux. Ridicule.
Tu disais la même chose.
Tu as trouvé l'excuse ridicule.
J'ai croisé une ex
de Gangneung sur l'île de Geoje.
Ça arrive.
Tu es la seule personne
que je connaisse
qui m'ait écouté aussi attentivement
en respectant ce que je disais.
J'ai rien de spécial.
Tu comptes beaucoup pour moi.
Je suis soulagé
que tu partes vivre avec So-hyeon.
Quand j'ai quitté ce travail,
je me sentais vide.
Car tu étais là à chaque étape.
Sans ton aide,
je n'avais pas de rêves, rien.
Je comptais me laisser porter,
mais j'ai fini par repousser mes limites.
Ces dix ans de ma vie…
toi seule sais combien j'ai travaillé.
Je confirme.
Je confirme que tu as donné
tout ce que tu pouvais.
Ça me suffit.
Prends soin de toi.
Toi aussi.
Ce n'est pas si mal,
des adieux au téléphone.
Merci,
Seong-chan.
Merci à toi.
Au revoir.
Viens par là.
Bonne année.
JOYEUX ANNIVERSAIRE
9 NOVEMBRE 2024
Un tiroir à moitié ouvert,
est-ce si grave ?
Est-ce…
Est-ce censé être…
si douloureux ?
Papa peine à respirer,
comme en courant un marathon,
et tu te plains…
Je suis en route.
Non, ça va.
Voyons-nous un autre jour.
Voiture 2017 ?
Il y a quelqu'un ?
A-sol ?
Qu'y a-t-il ?
Ma voiture est bloquée.
Personne ne répond.
Allô, maman.
Je suis occupée, je te rappelle…
Oui.
Non, c'est bon. J'arrive.
Ne pleure pas.
Oui, salut.
La voiture…
Dis-leur de la bouger.
Je dois aller voir mon père immédiatement.
A-sol.
Il va bien pour le moment.
Ma mère dit qu'il aura des crises
dont il se remettra.
Elle veut que j'apporte des affaires.
Que puis-je faire ?
Je l'ai laissée chez toi.
Je m'y attendais pas.
Tu la verras en rentrant.
Je l'ai apportée
pour que tu prennes ton temps,
mais tu devras faire vite.
D'accord.
Je file.
Tae-seo.
L'autre jour…
la fille à vélo…
Elle est venue chez toi.
Je voulais juste récupérer ma voiture,
mais je suis allée chez toi
comme une idiote
et j'ai tapé le code.
Quand je suis descendue,
elle était partie.
Je n'ai pas réfléchi.
Je suis désolé.
Tae-seo.
C'est mon tour de l'entendre.
Je dois vraiment m'y préparer.
Je n'ai pas…
Je n'ai pas beaucoup de temps.
Dis-moi pourquoi tu veux me remercier
tout de suite.
Je veux l'entendre.
On va faire un tour ?
Eh bien,
je te suis reconnaissant,
car grâce à toi,
je peux espérer des adieux chaleureux.
Comme tu le sais…
Si les trois phases d'attente
nécessaires à la fabrication d'un cadre
peuvent se faire en une journée…
- Ce dont je vous ai parlé…
- Mon badge ?
JUILLET 2014
Merci.
CENTRE D'ÉTUDES MAEUM
… je croirai
que le soutien sincère que je t'ai apporté
a fait le tour pour revenir vers moi.
Fais le passe-partout en papier coréen
et le cadre en chêne.
Je veux qu'il épouse chaleureusement
le visage de mon papa.
Je compte sur toi.
La neige s'est arrêtée.
Ta mamie pense
qu'il neigeait tout à l'heure.
La mémoire de la grand-mère
de Hui-seo va et vient ?
Ils disent que son cerveau se remet.
Ses souvenirs sont confus,
mais ils reviendront.
Quand on vieillit,
le passé lointain semble récent,
et hier paraît loin.
Notre esprit divague.
Les voilà.
Où est-elle ?
Je suis là.
Te revoilà.
Où est Eun-a ?
Eun-a, c'était il y a dix ans.
Hwa-sun.
Que veux-tu dire à Eun-a ?
Eun-a.
Donne-moi tes mains.
Tu as déblayé la neige.
Tu vas bien ?
Elle pense
que tu as déblayé la neige aujourd'hui.
Tu crois que Tae-seo est arrivé ?
Je ne sais pas. Je m'inquiète.
Tu as déblayé
toute la neige de notre pick-up.
Tae-seo est parti seul
à son service militaire.
On ne pouvait rien faire.
Tu as eu mal ?
J'ai eu très mal, mais je vais mieux.
Tant mieux.
Bravo.
Il paraît que tu vas à Hawaï.
Bon voyage.
On gardera un œil sur ton père
pour qu'il ne se sente pas seul.
Je voulais te le dire. Ça me tracassait.
Merci.
Mamie ?
C'est moi, Tae-seo.
Tu te souviens de moi ?
Comment pourrais-je t'oublier ?
Je suis rentrée à la maison.
Eun-a !
Ma grand-mère est de retour.
- Dans le présent.
- Quoi ?
Monte.
Elle est là. Dans le présent !
Oui, je comprends.
Le fleuve Han a beaucoup de ponts, non ?
Il est si long.
Tu cours toujours ?
Je conduis les trains assis,
donc ça me permet faire de l'exercice.
Bien. Bonne idée.
Tu dois garder la forme en travaillant.
Ça alors, Eun-a !
Comment allez-vous ?
Eun-a, ça alors.
Te revoilà.
Tu n'as pas changé.
Et vous non plus.
Je vais remettre votre écharpe.
Enroulez-la plusieurs fois et nouez-la.
Voilà. Bien au chaud.
Tout le monde s'inquiétait pour toi.
C'est si bon de te revoir.
Bravo.
Je t'accompagnerai demain.
On se dira au revoir.
- Mamie.
- Oui ?
Profite de la vie sans moi.
Ça fera un vide.
Tu as raison.
C'était comme un pique-nique,
manger et dormir ensemble tous les jours.
Mais après, il faut vivre sa vie.
Il ne faut pas succomber à la nostalgie.
C'est vrai.
Merci, mamie.
Prenons une photo.
- Une photo ?
- Oui.
Les plantes les embellissent.
- Je la regarderai tous les jours.
- Bien.
Souris et dis "Eun-a".
Mo Eun-a.
Magnifique.
Je regarderai cette photo chaque jour.
Je viendrai à la station Dongjak.
Le trajet de Dongjak
à Incheon est trop court.
YEON NAMSAN
Voici les vues de ma routine quotidienne.
Tu voulais les voir.
Je vais faire…
ce dont on a parlé ensemble.
Tu m'as aidé à prendre ma décision,
alors je t'attendrai là-bas.
Tu devrais partir, être aimée et reconnue,
et vivre une belle vie.
Et quand tu voudras
envisager un avenir avec moi,
dis-le-moi.
Disons-nous au revoir ici.
Merci de m'avoir accompagnée.
C'est…
la première fois
qu'on se dit au revoir en personne.
Alors, au revoir.
Au revoir.
Je t'aime,
Mo Eun-a.
Mesdames et messieurs,
le prochain arrêt est…
Prenez un instant
pour regarder par la fenêtre.
Une vue ordinaire de nos vies
peut devenir un éclat inoubliable
qui pourrait vous guider,
d'une certaine manière,
quelque part, vers quelqu'un.
J'espère que cette journée
a été constructive, et que vous avez suivi
la lumière qui brille en vous.
Vous avez surmonté
cette journée avec brio.
Le prochain arrêt est…
UN AN PLUS TARD
GARE DE CHEONGGYEONG
MO EUN-A
Où on sera…
- Ce qu'on fera…
- Et avec qui.
COMME TU BRILLES
Sous-titres : Clémence Chénel